---
layout: post
title: 我使用了哪些数码产品？推荐&吐槽
categories: life
description: digital products
keywords:数码产品, 记录, 推荐, 吐槽, 介绍
---

时下电子设备产业高速发展，我也对数码产品兴致盎然。这导致我现在的冲动消费基本都是在于数码产品。不过好在它们虽然会吃灰，但总会给我带来帮助，总归是物有所值。
下面列出我**拥有**或**曾经拥有**的数码产品，并做出介绍与推荐。
# 耳机
### Redmi Airdots 3（蓝牙耳机）

- 购入价格：209元

- 购入时间：2021-5-12

- 使用场景：外出

- 佩戴体验：不太适合我，戴稍微久点就难受

- 音质：尚可

- 延迟：看视频时由于软件技术无明显延迟，音游设置延迟后无太大影响

- 总结：**现役蓝牙耳机**。完全能用，但不太值，我购买主要是因为自己的手机是红米的，而且这件当时是新品。

### Sony MDR-ZX110AP（有线头戴式耳机）

- 购入价格：139元
- 购入时间：2020-12-29
- 使用场景：打游戏/听歌/隔音
- 佩戴体验：挺好，不夹耳，可以长时间戴着
- 音质：尚可
- 总结：**主力耳机**。性价比可以，用了挺久了，相当不错的入门级头戴。

\**再往前使用的耳机无法再追溯型号，以入耳式有线耳机为主。*

# 平板
### iPad 2
- 购入价格：不知道，按查询，首发大概三四千的样子
- 购入时间：2011或2012？
- 总结：不是我买的，是很久以前家里人用剩下的。没再碰过iPad新版本...这款的**生命周期非常长**。我的主要使用是2020年时用它看网课；也用它看过许多视频/电影。体验不错。现在因为太卡了，以及无法解锁的问题，已经闲置，无法再使用。
### 酷比魔方 iWork8（Windows10系统）
- 购入价格：139元
- 购入时间：2021-7-24
- 总结：第一次买二手产品，图个新鲜。商家很好，有许多赠品。不过Windows平板除了Surface都**差不多就那样**，性能做不到多好。倒是**推Galgame真的很方便**，也很流畅。总体物有所值。

# 穿戴式设备
### 小米手环6（无NFC）
- 购入价格：200左右
- 总结：小米手环是出了名的**轻便**，名副其实。运动方面功能用得非常少，定时器、健康监测方面使用较多。**续航也很棒**。很值得购买。

### 小天才Z5
- 总结：单从可玩性和价格来说，非常不值得购买。但是确实小学时很多人在用，**社交系统**做得挺好的。

# 手机
### 忘记型号的三星手机
- 总结：**挺久以前**使用的手机了，只记得它的系统挺干净的。不过现在OneUI的功能非常复杂多样，不知道什么时候可以试试。
### OPPO A57
- 发布时间：2016-11-24
- 总结：以前是主力机，现在是备用机/测试机/薅积分用手机。ColorOS的质感非常好，不过这款到现在确实会出现卡顿。总体还是非常不错的，现在看小屏真的很**小而美**。
### Redmi Note 8 Pro
- 发布时间：2019-08-29
- 购入时间：2020-10-14
- 购入价格：1799元（原价）
- 外观：我觉得好看
- 配置： 联发科 Helio G90T；8G+128G
- 总结：当时想要换手机时没想那么多，选了个**喜欢**的，没考虑到电子产品买新不买旧的原则——同时期也有更好的选择。不过体验真的很不错，没有后悔，还能再用两三年。小米将MIUI12.5都下放到了这个机型上，可见它**生命周期也不错**。顺便说一句，**MIUI真的很不稳定**！不会考虑推荐给别人。

# 其他设备
### Kindle Paperwhite 4 国行（电纸书）
- 购入时间：2020-6
- 购入价格：1000元左右
- 总结：买国行主要是为了方便保修，会比美版贵上两三百，不过买回来都没损坏过。非常够用的电纸书，**估计可以用上几年**。确实能让我省些买书钱，还能方便看轻小说之类的；不过不能指望它能促使你多读书，看书其实还是要靠自律吧。
### 高漫M6（数位板）
- 价格：原价168，买时有优惠
- 总结：数位板来说这个价格算低，但是我也没有绘画需求，也就写写字打打`Osu!`的样子，这款体验**挺不错的**。



奉劝各位：理性消费；电子产品买新不买旧。

\**本文最后一次更新在 `2021-8-2` 。*

