---
layout: post
title: 读书笔记 | 《被讨厌的勇气》
categories: Reading
description: Note
keywords: reading, note
---

> 《被讨厌的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课》是日本哲学家岸见一郎、日本作家古贺史健编著的哲学著作，于 2013 年 12 月首次出版。

这本书很短，阅读时间大约在 5-10h。带来了不少奇妙的观点和思考。我是和某人一边讨论一边看的，于是少见地记下了一些笔记。

看书的过程中，不禁会让我思考，如果如此简单的解释方式就能让我信服，那么是否还有其他更优秀的理论能打动我？以往并不怎么看哲学书，但即使是经典的哲学启蒙《苏菲的世界》，也不会像本书这样阅读地如此轻松。回想以前看辩论时往往没有自己的判断，只觉得在说话议论的那一方最有理，换到哪边就是哪边讲得好。这是很危险的，要随时保持自己的思考，才能对自己有用。所以我会说**看哲学书是在做对自己观点的审判**，也是在做**对书中观点的审判**。

现在来说和书有关的事。

先对整本书做一个整体评价。本书的观点主要来自于阿德勒心理学，主张人要发挥自己的主观能动性，积极而认真地面对此刻。从人际关系和社会的角度定义了烦恼、幸福、价值等难以解释的概念，并详细地自圆其说。个人以为，这一套理论是足够简单和完备的，但不适合所有人。据说有人看完觉得很难受，但我只是觉得角度很有意思。

从书的叙事顺序来说说内容吧。首先提到所谓的“目的论”，并提到所有情绪都有目的。并举了两个很有概括性的例子：

1. 闭居不出的孩子并不是因为受过“心理创伤”而感到不安，而是为了安于现状、受到关注的目的调取出了“心理创伤”的回忆、同时制造出不安情绪。

2. 愤怒中的“私愤”总是为了支配别人或更轻易地达成交流的目的而产生。

书中给了详细的解释。这并不是在谴责不安的孩子和愤怒的人，而是换一个角度解释他们的情绪。

用目的论，可以非常容易地解释畏难心理的来源，可以破除许多人生谎言。

而“所有情绪都有目的”的观点，我总觉得有些不近人情。例如独自看到日出之景而产生的美好的愉悦感，若非要找到个目的，倒也可以解释成“为了对生活感悟更多”、“为了更多的愉悦体验”等等。但是这样却总感觉十分别扭，丢失了不少浪漫。这是我对目的论的认识中的一点小小的缺憾。

然后提到几个本质相似的观点。

1. 不存在过去。

2. 发生过的事是怎样的，取决于它被你赋的意义。

3. 自卑感、优越感是主观且并非消极的概念。他们发展过度，会形成消极的自卑情结、优越情结。

比较赞同。其实就是让你把过去赋为回忆，从而更加地重视现在。

然后提到关于伙伴与竞争、爱与束缚；还有提到有的人总是用自己的不幸来支配自己、支配他人。这些我觉得讲的有些粗糙，所以按下不表。

接下来开始触及书的核心内容，也是我反而没有太多想法的地方，因为其实有点鸡汤。

一个重要的概念：课题分离。简而言之，一件事情的后果由谁承担就是谁的课题，他人无权干涉。

做好课题分离是人际关系的起点。这也是书名的由来，他人的看法如何是他人的课题，你的做法是你的课题，被讨厌也没有关系。

从课题分离出发，可以把人际关系化简很多。由此可以引出：如果一段关系仅仅因为你反对就崩塌，那么无需缔结。

我比较喜欢课题分离在教育方面的应用。如果把孩子当作一个平等的人，那么课题分离或许可以带给双方合理的自由。见过不少控制欲极强的父母，或许能让孩子短时间内有所成就，但是其实双方的心理压力都很大。看到这段，不由得想起吴谢宇杀人案，值得深思。

说一个我很喜欢的书中的观点：存在即对他人有用。

若用行动标准来看，先天残疾的人、卧床不起的老人的价值何在？但是从存在标准来看，就柔软且正确很多了。许多人为了救回重病的亲人而奔波，到底就是因为亲人的存在对其是有情感价值的。

书的最后部分，鸡汤味就浓了很多了。简而言之，就是认真地活在当下，减少人生谎言。可以自己买书来看，不长，很轻松，能引发很多思考。

就写到这里吧。