---
layout: post
title: OI Diary 06：CSP-S 2023 游记
categories: OIDiary
description: OI Diary
keywords: NOI, OI
---

半年没打正式比赛了，这算是新的赛季第一场，也算是我第一次参加 CSP 第二轮，补上了去年由于疫情取消的遗憾。

## 第一轮

第一轮没什么压力，考前稍微看了两眼位图怎么算之类的东西，然后速览了一下前几年的题。最后考出来只有可怜的 $67$ 分，阅读程序第一道全对第二道全错，难蚌。然而今年第二轮是随便进的，名额出奇得多。

## 第二轮考前一周

递交了停课申请。说是停课，其实我根本不敢不上高考科目。所以每天遇到高考科目还是要回去上课，在机房和教室之间不断往返中似乎也锻炼了身体。顺便还逃过了这周的体测，不知道下周回去是不是要补测了，感觉铁定不及格，没什么好测的。

周一到周四上午都有模拟赛。然而上午高考科目太多，往往只能打一两节课，于是也锻炼到了速通部分分能力，其中有一天好像打得还是挺不错的，一节课写出 170 分，最后挂成 110。这个挂分也给正式比赛埋了伏笔。

周五下午翘掉了物理和化学，待在机房补题和聊天，心底突然涌出一丝紧张感，发现自己恍然成为所谓的高二学长，这场也可能将是很重要的一场比赛。

打了一些绿以下的板子，算计着哪些会考到，虽然一个都没算到。

这时候，我还不知道我面对的会是怎样的一场比赛。

## 第二轮

早上有点没睡好，下午入考场，有点小困。带了酸奶、小面包和巧克力，准备写不出题就开始进行野餐。

有点紧张，开考前还差点坐错了位置。

$14:30$，准时开 T1，这题出得莫名奇妙。初看题面感觉很神秘，发现 $n\leq 8$ 之后感觉智商被侮辱了。打开 `python` 计算了一下运算次数，又怀疑地多看了几次题面，然后直接开始写枚举，写完之后发现正解太暴力了根本没法对拍，只能人眼多查了几遍，感觉挺对的。做完这些工作已经 $15:10$ 了。

出这样一个抽象 T1，这下人均 $100$ 分了，感觉做题速度会被大佬拉爆，于是我赶紧去开 T2。读了一遍感觉这东西好典，但是我有点不会。看了 $10$ 分钟发现我现在只能口胡出 $35$ 分，于是我转而去开 T3。

$15:30$ 读完 T3 题面。好家伙，这东西我不可能不会写啊，大模拟。于是赶紧开始想细节。感觉越读题面越绕，整个人都要被绕进去了，晕了。于是决定只看形式化的提示，感觉会了，于是开始写。

然后就是慢慢地写，写了快两个小时。写完测样例就错了两次，一次发现没开 `long long`，一次发现输出漏了几行，改改就过了。$17:15$ 自信满满存下文件，高兴地认为自己有 $200$ 分了，稳了。

后面就没看 T3 了。回去写了 T2 的 $35$ 分，然后想了想优化成了 $50$ 分。这时候是 $17:40$。我当时认为如果要再写那个只含 $a,b$ 的性质要打一棵线段树，于是就转而去开 T4。T4 暴力比我想象的难写很多，即使 $n$ 很小也要二分天数，那个二分还要等差数列求和，最后也没调出来，交上去的 T4 几乎没分。

考后觉得自己有 $250$ 分，稳了。然后当天晚上十点多，忘记是看到什么了，突然想到自己 T3 有个地方写挂了，对于操作四直接访问基本类型的元素，不会输出 `ERR`，他样例丝毫是不给这种情况。

感觉前途一片黑暗，挂没了。

第二天中午代码出了，测民间数据：$100+50+[40,55]+[0,5]=[190, 210]$。

最低分是洛谷，最高分是云斗学院。

T3 在原来代码的基础上增加了一段 `&& addr < el[i].b + el[i].siz()`，他就过了！十分遗憾。

感觉这场策略优秀一点，脑袋放清楚一点，T2 和 T3 是有希望都拿下的，可惜最后只能落得这种下场，都没拿下。

第一次在正式比赛中挂大分，引以为戒。但是，不剩几次正式比赛了。

恭贺本校高一的 AKer。看来 fzsz 今年非常有前途。

对于自己，只能祝期中考 rp++，NOIP rp++。